---
title: "MySQL 笔记3：索引"
date: 2020-10-07T14:23:52+08:00
tags: [mysql]
mermaid: true
---
<!--more-->
## 1.1 索引
> 索引概念类似于书的目录，目的是提高数据查询效率。

---

## 1.2 索引类型

### 1.2.1 根据底层数据结构划分
- B+树
  
使用B+树存储结构的索引
- HASH

使用HASH存储结构的索引

### 1.2.2 根据索引字段个数划分
- 单值索引
  
单个字段组成的索引
- 复合索引(组合索引或多值索引)

多个字段组成的索引

### 1.2.3 根据是否是在主键上建立的索引进行划分
- 主键索引
  
MySQL根据主键来组织数据，每张表都存在主键索引，如果没有设置主键索引将自动生成隐藏字段作为索引。
- 辅助索引

如果不是主键索引，则成为非主键索引（辅助索引、二级索引），区别是主键索引上的叶子结点存储了完整的数据行，而非主键索引存储的则是主键索引的值，查询数据有回表操作。

### 1.2.4 根据数据与索引的存储关联性划分

区别就是索引的存储顺序和数据的存储顺序是否是关系的，有关就是聚簇索引，无关就是非聚簇索引。

- 聚簇索引

非叶子节点存储的是索引指针，叶子节点存储的是既有索引也有数据。InnoDB主键使用的是聚簇索引。

- 非聚簇索引

InnoDB 里的辅助索引也是非聚簇索引。

### 1.2.5 其它分类
- 唯一索引
  
不允许索引具有想同值的索引。

- 全文索引

内置全文解析器，利用关键词查询。

下面我们将具体详解B+树

---

## 1.3 B+树

### 1.3.1 数据结构

此数不再赘述数据结构，如需了解查看：[数据结构与算法](https://fe1.fan/tags/data-structures-algorithms/)

### 1.3.1 具体使用原理

在InnoDB中，每个索引对应一棵B+树。

假设建表语句
```sql
CREATE TABLE TEST (
	id int PRIMARY KEY,
	k int NOT NULL,
	name varchar(20),
	INDEX(k)
) ENGINE = InnoDB;

INSERT INTO TEST (id, k)
VALUES  (100, 1),
	(200, 2),
	(300, 3),
	(500, 5),
	(600, 6);
```
此时 id、k索引分别为两棵B+树

id:
```mermaid
graph LR
    key--> index1
    key--> index2
    index2(700)
    index1(300)--> r1
    index1(300)--> r3
    r1("100|R1")---r2("200|R2")
    r3("300|R3")---r4("500|R4")---r5("600|R5")
```

k:
```mermaid
graph LR
    key--> index1
    key--> index2
    index2(7)
    index1(3)--> r1
    index1(3)--> r3
    r1("1|100")---r2("2|200")
    r3("3|300")---r4("5|500")---r5("6|600")
```

根据字节点内容，索引类型分为主键索引和非主键索引。

主键索引保存的是整行的数据，在InnoDB中主键索引也被成为聚簇索引。

非主键索引的叶节点上存的是主键的值，在InnoDB中，非主键索引也被成为二级索引。

当查询语句索引走的是非主键索引时，搜索到内容后再根据主键内容到主键树搜索一次，这个过程被称为回表。

## 1.4 HASH索引

## 索引的存储

## 索引使用的过程

## 索引优化

当根据k查询时:
```sql
SELECT * FROM TEST WHERE k BETWEEN 3 AND 5
```
SQL的执行步骤如下：
1. 在 k 索引树上找到 k=3 的记录，取得 ID = 300;
2. 再到 ID 索引树查到 ID=300 对应的 R3;
3. 在 k 索引树取下一个值 k=5，取得 ID=500;
4. 再回到 ID 索引树查到 ID=500 对应的 R4;
5. 在 k 索引树取下一个值 k=6，不满足条件，循环结束。

以上面的SQL为例，我们把SQL更改为：
```sql
SELECT id FROM TEST WHERE k BETWEEN 3 AND 5
```
当查询ID时，ID已经存在于树上，树可以直接提供查询结果，不需要回表，此时k已经覆盖了我们的查询需求，成为覆盖索引。

**需要注意的是，在引擎内部使用覆盖索引在索引 k 上其实读了三个记录，R3~R5(对应的 索引 k 上的记录项)，但是对于 MySQL 的 Server 层来说，它就是找引擎拿到了两条记 录，因此 MySQL 认为扫描行数是 2。**

假设表:
```sql
CREATE TABLE `user` (
	`id` int(11) NOT NULL,
	`id_card` varchar(32) DEFAULT NULL,
	`name` varchar(32) DEFAULT NULL,
	`age` int(11) DEFAULT NULL,
	`is_male` tinyint(1) DEFAULT NULL,
	PRIMARY KEY (`id`),
	KEY `id_card` (`id_card`),
	KEY `name_age` (`name`, `age`)
) ENGINE = InnoDB
```
身份证作为唯一标识作为索引，假设当前情况要根据身份证查询姓名，有没有必要再建立(身份证号、姓名)索引？

如果现在有一个高频请求，要根据市民的身份证号查询他的姓名，这个联合索引就有意义
了。它可以在这个高频请求上用到覆盖索引，不再需要回表查整行记录，减少语句的执行时间。

name_age 索引项如下：

```mermaid
graph LR
    id1("'李四', 20")----id2("'王五', 10")----id3("'张六', 30")----id4("'张三', 10")----id5("'张三', 10")----id6("'张三', 20")
```

索引项是按照索引定义里面出现的字段顺序排序的。
